Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock, ze mną jest Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Rock.
Proszę Państwa, no nie, nie mogę, te okulary mi, znowu mi parują okulary.
Proszę Państwa, mam dobrą wiadomość. Dzisiaj partnerem odcinka jest Sieć Plus.
To jest pierwsza sieć w Polsce, która wprowadziła Internet 5G, a Internet 5G jest taki dobry, super szybki i dokładny,
że jakbyście z niego korzystali i stabilny, to już byście byli na końcu podcastu, a tak jesteście dopiero na początku. Witamy serdecznie.
Ale to dobrze czy źle?
Znaczy, ja wiem, to trudne pytanie jest. To miałbyś bardzo dobry żarcik.
No właśnie, 5G to nie tylko prędkość, bo to też wiele dodatkowych rzeczy.
Wszyscy mają nadzieję, że bardzo mocno 5G wpłynie na np. rozwój Internetu rzeczy. Ja mam taki tutaj zegarek gdzieś.
Ale on tak działa, nie działa, ale to nieważne.
I nie tylko na Internet rzeczy, ale też właśnie na inteligentne miasta, o których będziemy dzisiaj rozmawiać,
wpłynie na np. na tak bardzo ważną dziedzinę, jak telemedycynę, e-sport, komunikację, ale i rozrywkę.
I być może stanie się też tak, że przez taki Internet, który zaoferuje 5G, powstaną jakieś nowe dziedziny rozrywki.
Ale o tym może kiedyś indziej sobie porozmawiamy. Teraz przejdźmy do naszego pierwszego tematu.
Remigiuszu, jak ci się podobał te kilka odcinków, które już powstały, tego reality show Fame czy Shame?
Bardzo mi się podobał. Bawiłem się doskonale.
Nie wierzę ci.
Dysklaimer. Ja dzisiaj będę stawał w obronie tych młodych ludzi i tej realizacji, bo ja czytałem notatki Borysa. Ja wiem, że on jest bardzo krytyczny.
Nie mogą się państwo już pewnie doczekać jego opinii w tej sprawie.
Starałem się być bardzo łagodny w tych notatkach.
Ja tak myślę sobie, że pośród różnych telewizyjnych inicjatyw, jeżeli chodzi o wybieranie gwiazd internetowych tych młodych ludzi, tych nastolatków, to nie jest takie złe.
Ja nie chcę być boomerem, bo to jest taki...
To ja będę, tak? Czy ty będziesz tym boomerem, bo jesteś młodszy?
Ja oglądając ten program przypomniałem sobie swoje nastoletnie życie.
To nie, że byłem popularny, wręcz przeciwnie, ale...
Ale mieszkałeś w domu z basenem.
Nie, nie, nie, ale zachowanie tych młodych ludzi, ich relacje takie trochę odświeżyły moje wspomnienia z młodości, więc też poopowiadam.
Nie o swoich wspomnieniach w młodości, ale o tych skojarzeniach, jakie mam.
Zatem jestem bardzo ciekaw, co ty masz w tej sprawie.
Ciebie się podobało?
Nie wiem, czy wszyscy nasi widzowie wiedzą, o czym mówimy, bo już wcześniej mówiliśmy o tym reality show.
I Fejm czy Szejm jest to reality zrobione specjalnie dla platformy Playera, realizowane przez agencję DDOB albo DDOB.
Tak ładnie brzmi, DDOB.
I polega to na tym, że uczestnicy, czyli gwiazdy internetu, rywalizują przez kilka tygodni w lecie w różnych challenge'ach,
zdobywając punkty potrzebne do tego, aby stać się Fejmem albo Szejmem.
Są dwie grupy i jakby to całe reality jest reklamowane takim hasłem
Zobacz kto dla Fejmu zrobi wszystko. Prowadzącymi są Saszan, bardzo urocza.
Jak powiedziałeś?
Saszan.
A, Saszan. Myślałem, że powiedziałeś Staszan.
I Dany Ferrari. I ta Saszan całkiem sprawnie jej to idzie, chociaż początki były raczej średnie.
Show składa się z dwóch segmentów, czyli są codzienne odcinki i live'y.
Odcinki tak około 10-15, do max 20 minut trwają. Są w takiej stylistyce freezowej.
Nie wiadomo o co chodzi, ale coś się dzieje dużo.
Freezowej. Zaczyna się od piłeczek zresztą.
No i tam są głównie takie gwiazdy z reality show, z Top Model, z tego tam hotel, jakoś tam Paradise to się nazywało, tak?
Oraz gwiazdy TikToka. I to się dzieje wszystko w tym byłym słynnym domu TikTokerów, który się nie udał.
No bo tam pewnie nie było planu. Ja też się nie przyglądałem jakoś tam temu super uważnie.
A tutaj też nie ma jakichś takich, a to poproszę, to mnie trochę zaskoczyłeś.
Jakoś ostatnio żeśmy o tym rozmawiali, ale wypadło mi to z pamięci.
Byłem przekonany, że to są też takie gwiazdy trochę Instagramowe, TikTokerskie właśnie.
Tak, tak, tak. Dużo z TikToka. A co ciekawe, słowo TikTok jest w tym programie nieobecne.
A właśnie, nikt nic nie mówi.
A nawet jest cenzurowane.
Ja nie wiem czy wiesz, TikTok pośród 50 innych aplikacji został w Indiach zakazany, znaczy chińskich aplikacji.
Jakby szpiegowskie możliwości TikToka zostały ostatnio potwierdzone.
Tu jest trochę skomplikowana sprawa, ponieważ między Indiami a Chinami jest spore napięcie.
I myślę, że cały czas... Co ciekawe, też powstał na Niebezpieczniku artykuł o tym, żeby odinstalować TikToka.
I on jak już wyszedł, to już był przestarzały. Co dziwne, bo zawsze Niebezpiecznik to miał bardzo takie,
bardzo, bardzo dobre materiały, a ten wydaje się, nawet tam ludzie w komentarzach trochę pojechali, ten artykuł o tym TikToku.
Na najlepszym się zdarza, na to wygląda.
No, więc jakby TikTok nie jest aż taki straszny, jak tam się, jak tak się, jak o nim się mówi.
Gorsza streś na nim zdecydowanie.
Ja muszę państwu powiedzieć, że jakby Borys musi trochę tak sobie racjonalizować, nie?
Żeby mu mówić, że to nie jest takie straszne, bo to chyba jest jedyna osoba na naszym podcaście, która ma zainstalowaną tę łapkę.
Mam, mam, mam, potwierdzam. Jestem na bieżąco z wszystkimi uczestnikami.
Właśnie, nie wiem dlaczego. Ja miałem na początku, jak szła informacja, to było coś takiego, że gwiazdy TikToka i gwiazdy TVN-u,
oczywiście te gwiazdy TVN-u dość takie drugoligowe, zrobią to show i my o tym rozmawialiśmy, mówiliśmy o tym,
że to będzie takie złączenie dwóch pól widzów, publiki. No i to będzie miało oczywiście jakiś sens.
Przy czym ten TikTok jest w ogóle nieobecny. To jest dziwne. Nie wiem, czy to jest polityka jakaś TVN-u, czy o co chodzi.
Używanie, użycie TikToka, w ogóle jakby brakuje mi tego, że to są influencerzy takiego nowoczesnego stylu,
że oni nie tylko są i pachną, ale tworzą treści. Np. brakuje mi strasznie w tym programie właśnie takich rzeczy,
że oni robią te TikToki, bo to niektóre są ciekawe.
Przepraszam, że tak się wbijałem dzisiaj co chwilę.
To wynika z takiego korporacyjnego podejścia. Za każdym razem, kiedy mam do czynienia z jakąś firmą większą i coś robię,
albo jest to jakaś firma związana z mediami, to nie mogą się tam w żaden sposób pojawić jakiekolwiek inne marki.
Tam jest ogromna obawa korporacyjna o to, żeby przez przypadek nie zareklamować konkurencji. I uważam, że to jest duży błąd, ponieważ...
Ponieważ to nie jest konkurencja.
Może jest. Niewątpliwie ludzie z playera postrzegają to jako konkurencję. Moim zdaniem to jest spory błąd,
bo z jednej strony jest obawa taka, że są widzowie playera, którzy będą oglądali ten program na playerze.
Może jak usłyszą od TikToku, to przestaną oglądać playera, będą oglądali TikToka.
Ja wiem, robisz minę skwaśniałą i masz rację, bo to jest fatalna filozofia,
ale jestem prawie pewien, że o taką filozofię właśnie chodzi.
Natomiast uważam, że gdyby mówiono o tym, to ta wymiana między widzami z jednego i drugiego kierunku
byłaby dużo bardziej korzystna dla programu i czasami trzeba poluzować te takie korporacyjne pomysły.
Więc to jest trochę moim zdaniem bez sensu, bo oni powinni być identyfikowani bardzo mocno jako gwiazdy TikToka.
To by pomogło tylko.
Tak, też przekierowanie w jedną i drugą stronę byłoby zdrowe.
Po drugie też na TikToku popularne są takie treści, które opisują jak się robi tam różne filmy,
różne sztuczki na TikToku, bo TikTok ma jakieś tam swoje mody.
Czasami to są jakieś pranki, czasami to są jakieś sztuczki, czasami to jest po prostu jakiś taniec czy coś.
Więc szkoda, że jakby to nie zostało wykorzystane i tak naprawdę tych...
Oczywiście oni na swoich TikTokach pokazują, że są programy, jakby tutaj nie ma tego problemu,
ale szkoda, że w samym programie to nie zostało w jakiś sposób wdrożone.
Ja jestem w ogóle takim dość mocnym przeciwnikiem.
Ja z jednej strony to rozumiem, bo jeżeli u nas pojawia się, mówimy o jakiejś marce albo mówimy, że mam słuchawki takie albo coś tam,
albo telefon taki, to od razu jest tam, ktoś zawsze napisze o reklamach, nie opisana.
Tak, ludzie nadinterpretują często te rzeczy.
Tak, ale to ja wolę swobodnie rozmawiać po prostu o markach, o przedmiotach.
My zawsze opisujemy, jak ktoś nas sponsoruje, dzisiaj plus, więc...
Pozdrawiamy, bardzo serdecznie.
No właśnie, jest pięć odcinków Fame i Shame, one codziennie...
Tak, ja oglądałem trzy, to muszę szybko nadrobić.
Nie, nie jakby... Nie wiem, czy jest taka potrzeba.
Co ciekawe, od samego początku pojawiły się bardzo dużo problemy, przesuwano premiery odcinka drugiego.
To było cudowne, ja śledziłem, że Borys opisywał to wszystko na Messengerze i to wyglądało tak naprawdę,
jak nastolatki czekające na kolejny odcinek ulubionego programu.
Przesunęli o godzinę, co jest grane, do dwie godziny, może dopiero jutro będzie.
Piszą, że o północy ma być premiera.
Tak, ale to dlatego, bo z Wojtkiem rozmawialiśmy, pozdro Wojtek.
Byliśmy już po pierwszym odcinku, bo ja na bieżąco to oglądałem i ja byłem w szoku.
Ja może opowiem o swoich wrażeniach, jak technicznie jest ten program zrealizowany.
Zacznę od warstwy wizualnej, jest fatalna.
Ciężko mi tutaj coś innego powiedzieć.
Jest cały czas brak ostrości, zmiany ekspozycji w trakcie ujęcia,
balans bieli nie zgadza się między ujęciami nigdzie praktycznie.
Operatorzy, których tam jest trójka, oni nie wiedzą, co mają kręcić.
Ja mam wrażenie, że tam nie było w ogóle żadnego podziału obowiązków,
że nikt tego nie ogarnia.
Jest tam nawet taka scena, że dwóch operatorów, i to widać w kadrze,
biegnie jeden za drugim i coś tam biegną za jakimś uczestnikiem.
Jest przebitka z jednej kamery i z drugiej, które są obok siebie.
Dwóch operatorów biegnie obok siebie i oni kręcą jeden i drugi na tym samym planie.
To jest straszny błąd, po prostu.
Nigdy się tak nie robi, bo nie ogarniają.
Ale jak stoją blisko siebie i obok, to przynajmniej nie ma szansy,
że się trafią w jeden w drugim kadrze, że siebie unikną.
Tak się pracuje, że często jest tak, że dwóch operatorów obok siebie stoi,
tylko że wtedy na przykład jeden robi zbliżenie, czyli twarz filmuje,
a drugi robi plan ogólny.
Więc widać, że jest tam jakiś chaos.
Część oczywiście kamer i ujęć z tego jest robiona przez uczestników.
To jest jakimiś tam GoPro kamerkami czy czymś podobnym i to jest okej.
Ja uważam nawet, że takie vlogowe wstawki, które pojawiły się w drugim czy trzecim odcinku,
gdzie wiesz, tak jak rok z szafy, że trzymasz kamerę i gadasz, jest fajne.
To jest spoko rzecz.
Nie ma postprodukcji tego obrazu.
Nikt tam nie wyrównał kolorów, nie wyrównał jasności.
Widać, że coś tam nie gra.
Kolejna rzecz to jest dźwięk.
Powiem tylko, że o ile w kwestii obrazu to nie zwracam tak uwagi, nie widzę tych rzeczy,
natomiast w kwestii dźwięku to słyszę drastycznie, że tam jest te mikroporty po prostu.
Jak oni to dziwnie zbierają, każdy dźwięk, każda wypowiedź jakby z innego mikrofonu pochodzi.
Część z nich ma mikroporty, czyli te mikrofony krawatowe,
ale nawet przy jednej wypowiedzi potrafi być dźwięk najpierw z mikroportu,
potem z mikrofonu, który najprawdopodobniej jest na kamerze.
Zresztą te kamery to są po prostu lustrzanki z mikrofonami Rode nasadzone,
ale widziałem w jednym ujęciu, widać, że jest gościu styczką,
jest jakiś dźwiękowiec, mimo, że nie ma pionu dźwiękowego w napisach końcowych.
Znaczy nikt nie zajmuje się dźwiękiem tam.
Nie może się ktoś zajmuje, ale nie chciał się przyznać.
Ej, słuchaj stary, proszę cię, nie wpisuj mnie tak.
To jest dlatego?
Nie mam pojęcia, no ten dźwięk tam kuleje.
Ja w pierwszej kolejności doszedłem do takiego wniosku, że ktoś kupił mikroporty
i nie poprzestawiał częstotliwości na nich i one na siebie nachodziły.
I po prostu mimo tego, że uczestnicy mieli mikroporty,
no to jako, że częstotliwości mieszały się, no jak się częstotliwości mieszają,
to zwykle masz po prostu szum taki nagrany.
Nic z tego nie da się zrobić.
Rzecz jest taka, że mieszkają obok premiera i wtedy jest odpalony taki system zagłuszeń.
Czasami to jest bardzo... Ja się np. z czymś takim spotkałem,
że np. jeżeli kręcisz blisko takich bardzo ważnych miejsc,
typu sądy, prokuratura, to może być tam po prostu odpalony system, który zagłusza.
O, to ciekawe.
To trzeba brać pod uwagę.
Jest taka prosta zasada, że jak kupujesz sobie nowy mikroport,
to od razu wklepiesz tam losową częstotliwość na odbiorniku i nadajniku.
Bardzo losową zwykle, żeby to nie była żadna równa liczba,
ponieważ jest duże prawdopodobieństwo, że wyjdziesz gdzieś z tym na ulicę,
ktoś obok będzie nagrywał i on nie zmienił tego.
Po prostu i ty, i on będziecie mieli zepsuty dźwięk.
Jako że jest dźwiękowiec, bo tam był z Kościustyczką w słuchawkach,
podejrzewam, że jakiś tam odsłuch ma, to być może mu słuchawki nie działały.
Warto sobie... W ogóle ja polecam wam, żebyście zobaczyli chociaż pierwszy odcinek,
bo dla mnie było szokiem, że materiał o tak niskiej wartości produkcyjnej
poszedł do playera.
Tak, tak, tak. Już Barys opowiedział o tych rzeczach technicznych,
ale jednej rzeczy nie powiedziałeś jeszcze, bo chciałbym cię dopytać.
Pomijając te rzeczy techniczne, jakie są twoje wrażenia w ogóle z programu?
To znaczy te rzeczy, które robią ci ludzie, którzy tam są,
jak się wypowiadają i tak dalej. Czy to ci się podoba, czy niespecjalnie?
No to wiesz co, bo jeszcze chciałem mówić o nagraniach na Greenboxie,
bo to jest wisienka na torcie.
No dobrze, to opowiadaj, opowiadaj.
Są jeszcze wypowiedzi, takie setki, może takie krótsze, jednozdaniowe wypowiedzi
na Greenboxie nagrywane i tam jest wszystko źle.
Tam jest przepalony obraz, źle wykluczowany green screen.
Zwłaszcza na pierwszym odcinku.
Tak, później już trochę lepiej jest. I do tego jest dźwięk jak ze studni.
I tego nie mogę zrozumieć, bo robisz sobie miejsce, gdzie masz nagrywać ludzi
i dźwięk jest po prostu tak zły.
No, no, tam pod tym względem są pewne niedociągnięcia niewątpliwie.
Chociaż wydaje mi się, że z odcinka na odcinek gdzieś tam poprawiają te rzeczy.
Tak, potwierdzam.
Może to jest młoda ekipa.
Wiesz co, ja ci powiem tak.
Tu nie chodzi o to, czy ktoś ma doświadczenie, czy ktoś nie ma doświadczenia,
ponieważ różnie bywa na planie.
I najważniejszą rzeczą na planie jest to, żeby sprawdzić,
czy wszystko działa wcześniej i bardzo dokładnie nadać zadania ludziom.
Ludzie muszą wiedzieć dokładnie, co mają robić.
I ktoś musi pilnować dźwięku, ktoś musi pilnować z tym balansem bieli.
Albo oni nagrywają to na automacie, albo to jest jakaś decyzja.
Albo jeden operator mówi np. teraz na żarówkę, teraz na słońce, teraz na cień.
I po prostu ten balans bieli wszyscy mają taki sam w danym ujęciu.
To nie jest jakiś problem.
Wydaje mi się, że ktoś tego nie ogarnął w sensie na górze.
Producent albo reżyser nie przypilnowali tego.
I to się po prostu zaczęło samo dziać.
Jak się rzeczy same dzieją na planie, to zawsze się dzieją źle.
Okej, rozumiem to bardzo.
Ja nie mam potrzeby specjalnej, żeby ich bronić.
Zgadzam się absolutnie z tym, że program zrealizowany w takiej jakości nie powinien trafić na player.
On się nadaje na YouTuba.
Ale on na YouTubie i tak jest słabo zrealizowany.
To jest dla mnie szok.
Bo jeżeli weźmiesz vlogi, nawet tego Freeza, do którego możemy to porównywać,
bo content jest podobny, ludzie mieszkają w jednej chacie, robią sobie jakieś challenge, bawią się,
to tam jest to lepiej zrealizowane.
No bo Freez ma jakiś plan, który najwyraźniej albo Freez, albo ktoś tam w jego otoczeniu.
Wydaje mi się, że jako że mam takie poczucie, że to jest ekipa, która się dopiero tam dociera i zaczynają...
Podstawowy problem przy realizacji tego typu rzeczy jest to, że ludzie, którzy zaczynają, to nie wiedzą czego nie wiedzą.
I nawet nie wiedzą, że muszą szukać odpowiedzi.
Więc to pewnie będzie z czasem się poprawiało.
Lepiej gdyby to się poprawiało na YouTubie, a na playera trafiło już zrobione przez ekipę,
która wie od początku do końca, co robi i jak.
No ale trafiło na playera i pal licho.
Więc technicznie jest słabo, ale cały czas próbuję cię wypytać, jakie są twoje wrażenia,
jeżeli chodzi o tych ludzi i w ogóle sam pomysł na program.
Ja mam wrażenie, że ten pomysł jest trochę taki wymyślony, znaczy sztuczny.
Właśnie to nie jest skopiowany po raz kolejny.
Tak, tylko że są skopiowane rzeczy, ale są problemy chyba w realizacji.
Bo wizja jest spoko.
Znaczy mi się w ogóle bardzo podoba to hasło.
Zobacz kto dla Fame zrobi wszystko.
Tylko że to nie jest realizowane już w programie.
Jakie oni mają te challenge?
Najpierw zbierali piłeczki porozrzucane po domu.
To nie ma nic wspólnego ze sławą.
Oczywiście masz tą część Fejmów, które mają wygody i Szejmów, którzy tych wygód nie mają,
ale to też nie ma odzwierciedlenia w programie.
Bycie Fejmem oznacza nic, normalnie mieszkasz w tym domu,
a bycie Szejmem to jest np. musiałeś zrobić śniadanie dla wszystkich.
Albo posprzątać.
No to jest też takie, to zły sygnał się wysyła do ludzi.
Strasznie, za karę musisz dbać o swój dom.
Myślę, że w ogóle tytuł tego programu to jest żywcem wyjęty z GTA V.
Ludzie dopiero zwrócili na to uwagę, trochę inaczej się to nazywało.
I o co zupełnie innego chodziło.
Tam był talent szan.
Tak, tak, tak.
Faktycznie tam można by świetnie to wykorzystać,
np. zabronić ludziom, którzy trafili do Szejmów nadawać na TikToka przez cały dzień.
Wiesz, to jest challenge, który ma jakąś wartość.
A to zapierasz im telefony.
Im więcej nadajesz na TikToka, tym większy masz Fejm.
Ja myślę sobie, że ta idea nie jest taka zła,
tylko trochę zabrakło tego, nie poszli na całość.
Ale może to też jest kwestia umowy z tymi ludźmi.
Ja mam takie, po pierwsze, być może z racji wieku, ale strasznie nudzi mnie ten program.
Już na trzecim odcinku musiałem przewidzieć niektóre rzeczy,
bo byłem totalnie znudzony.
Natomiast myślę sobie, że z perspektywy bardzo młodego człowieka,
który obserwuje tych influencerów, to może być całkiem ciekawe.
Tym bardziej, że tam opowiadałeś o tym, że to jest realizowane w formie live.
Te odcinki live są dłuższe, są bardziej takie sensowne.
Również nie pozbawione wad technicznych,
bo na przykład w połowie takiego live'a od pięćdziesięciu...
W ogóle ciekawe są te live. Te live są dużo ciekawsze niż ten program.
Po prostu ci ludzie mają szansę, żeby coś powiedzieć.
Mówią trochę takich prywatnych rzeczy.
Mówią trochę takich...
Jakby o swojej historii opowiadają.
Więc to jest ciekawe,
ale też na przykład w połowie tego odcinka pierwszego live'a
tam nagle dźwięk jest dużo, dużo cichszy.
To też kolejne rzeczy techniczne.
Ja też, jeżeli chodzi o samą realizację programu,
bo to są takie piętnastominutowe kawałki
i niezwykle trudno jest ten cały live zmieścić w tych piętnastu minutach.
Jest straszny chaos. Ja nie oglądając live'a w odcinku drugim i trzecim
totalnie straciłem kontakt między konkursem a wynikami.
Kto jest zwycięzcą? Dlaczego? Kto nie jest? I dlaczego?
I to jest niezwykle trudne do pokazania.
To jest ważne, że realizacja takich programów jest po prostu bardzo trudna.
Ja mam dobrego kolegę, który realizował Warsaw Shore
i wielokrotnie mi opowiadał, bo tam się działy cuda po prostu.
I to jest trudne, ale tam wszystko było dopięte.
Tam rzeczywiście technicznie każdy miał zakres obowiązków,
wiedział kiedy, co i jak ma zrobić.
I najważniejsza rzecz, czego tutaj chyba nie ma,
bo ja mam takie wrażenie, że uczestnicy są puszczeni tak jakby samopas,
że nie ma takiej wyrazistej wizji odcinka,
tylko rzeczy się dzieją, nagramy i będzie.
A w normalnych reality show jest ogromny wpływ,
czy to producenta, czy reżysera odcinka,
którzy, nie zabrzmi to może najlepiej,
ale jednak sterują uczestnikami,
aby doprowadzić do odpowiednich, czy to napięć,
czy odpowiednich sytuacji, żeby uatrakcyjnić ten odcinek.
Może też jest taka obserwacja, że ok, facet, jakiś ziomeczek w internecie
zrobił sobie taki show i to się strasznie ogląda,
no to my mamy lepsze środki i możliwości, zrobimy to lepiej.
Tymczasem niespecjalnie to wychodzi, bo tam nie wszystko pasuje.
Ja mam już kończąc te wasze myśli na temat,
bo okazuje się, że nawet o takim temacie można rozmawiać godzinami,
to mam takie wnioski, że zaskakujące dla mnie jest,
po pierwsze pewnie ciężko się steruje ludźmi,
którzy już teraz uważają się za gwiazdy.
I to są nastolatki, jak się ich za bardzo przeciśnie,
ktoś może powiedzieć, a ja to pierdzielę i wychodzę.
Tam wiesz, kontrakty i kontraktami,
nie mam pojęcia jak młodzi ludzie na to reagują.
Ale to co mnie ciekawi w tym wszystkim,
bo to jest jakby grupa nastolatków i zaczynają się tam wyrabiać jakieś role.
To jest dla mnie ciekawa obserwacja, bo oni wszyscy są trochę już tacy,
znaczy oni są znani, wszyscy faceci są trochę z samcami alfa,
wszystkie dziewczyny są królowymi w swoim otoczeniu,
a mimo to w tym towarzystwie i tak się role takie bardzo typowe tworzą.
Jest facet, który jest taki zawsze bardzo do przodu,
jest dziewczyna, która próbuje się rozpychać łokciami
i wszyscy dookoła tą grupę budują w bardzo taki standardowy sposób,
niezależnie za tym, czy młodzi ludzie są gwiazdami czy nie.
No to struktura grupowa zawsze wygląda tak samo.
To jest taka ciekawostka, która gdzieś tam poza tym programem mi przyszła do głowy.
No i tyle, chyba już podarujemy sobie.
Ja mam jeszcze jedną rzecz.
Aha, okej.
Jest taka scena, gdzie było takie jakby pokaz talentów,
w trzecim chyba czy czwartym odcinku.
Jest tam scena z jeżem.
Ten jeż jest atrakcją.
Jest taki podpis na ekranie i to jest dokładnie.
Jeż jest naszym domownikiem.
Nic mu się nie stało.
Zawsze dbamy o jego bezpieczeństwo.
I na końcu jest emotka wink, tak z okiem, wiesz.
Puszczamy oczko, czyli nie dbają o jego bezpieczeństwo.
Rozumiem.
I kumam tego.
Chcesz powiedzieć, że mięsnego jeża zrobili z jeża.
Tak zastępowałem i mówię tak, no niefortunne trochę użycie emotki.
Bez emotki, bo to było okej, dobra.
Jeż jest bezpieczny, wszyscy są spokojni.
A ten wink, to jakby...
To jest tak, szanujemy kobiety.
Wink!
To zupełnie oznacza co innego.
No, tego nie widziałem.
Mam nadzieję, że jeż jest bezpieczny.
Nie wiem, no ja mam wrażenie, że to jest jednak eksperyment,
że player wziął to, ponieważ to bardzo mało kosztuje.
Widać, że to bardzo mało kosztuje.
I pewnie będą sobie trochę sprawdzać,
czy na przykład dzięki TikTokerom, którzy u siebie, wiesz,
bo to jest jednostronne, czyli na TikToku jest dużo informacji o tym,
że jest taki program na playerze, a na playerze nie ma nic o TikTokach.
Więc sprawdzą sobie, jaki jest napływ ludzi,
czy warto inwestować w TikTokerów.
Bardzo po taniości sobie po prostu to sprawdzą.
Nie widzę tutaj innego za bardzo sensu.
Jeżeli chodzi o analitykę, to jest bardzo sprawny eksperyment ze strony playera.
No i tyle.
I przechodzimy dalej.
To może się zabierzemy za kolejny temacik.
A teraz, proszę państwa, chwila przerwy dla naszego sponsora,
czyli sieci plus.
Proszę państwa, 5G jest dostępne w Polsce już w siedmiu miastach.
Będzie niedługo i jeszcze więcej.
Tak, potwierdzam.
Nawet może u mnie będzie niedługo.
Ale tak naprawdę to, co tygryski lubią najbardziej, to telefony.
Nie, no dobra, ja to lubię najbardziej.
Jestem miłośnikiem telefonów, więc...
Masz się za tygryska, znaczy.
Więc już nie mogę się doczekać tego wysypu,
który pewnie we wrześniu się odbędzie.
Nowych telefonów już z 5G.
Ale jeżeli ktoś na przykład teraz zmienia telefon albo już chce kupić,
to w ofercie plusa ma kilka takich modeli.
Na przykład ma Motorola Edge, która bardzo, bardzo ładnie wygląda.
Albo router Huawei'a 5G.
Więc jakby plus jest i gotowy, jeżeli chodzi o sieć i jeżeli chodzi o osprzęt.
Zresztą w stronie, to w opisie pewnie macie link.
Możecie sobie to wszystko zobaczyć.
A ja jeszcze tylko powiem, że ja jeszcze nie wymieniłem mojego strupa.
Mówię o moim starym nowym telefonie,
który kupiłem jako zastępczym po tym jak tamten...
Zgubiłeś.
Zgubienie to nie jest dobre słowo.
Tak.
Opuściłem go.
Więc też intensywnie przyglądam się, co się pojawia.
I myślę, że to, czy telefon będzie obsługiwał 5G, czy nie będzie obsługiwał 5G,
będzie dla mnie ważną cechą przy wyborze.
Zapraszamy Państwa do kolejnego tematu, który zaproponowany został przez sponsora,
mianowicie inteligentne miasta.
Proszę cię bardzo serdecznie.
Dokładnie. Może zaczniemy sobie od tego, czym są te inteligentne miasta.
I tutaj jest pewien problem, bo nie ma jednolitej definicji.
Chyba taka najprostsza, najbardziej okrojona i najlepiej pasująca,
to jest takie miasto, które wykorzystuje nowoczesne technologie informatyczne
w celu polepszenia życia mieszkańców.
Bo chyba wszystkie te usprawnienia, które może nam dać technologia w miastach,
właśnie ma wpłynąć na polepszenie życia mieszkańców.
Czy przez to, że będą mieli lepszą pracę, lepszą komunikację, lepsze powietrze.
No to wszystko jakby idzie w tą stronę.
Uniwersytet Technologiczny w Wiedniu też zrobił taką swoją definicję.
I oni tam mówią, że to jest miasto uzyskujące dobre wyniki teraz i w przyszłości,
stworzone dzięki inteligentnemu połączeniu zasobów i działań decyzyjnych,
niezależnych i zaangażowanych obywateli.
Tak jest, bo ciekawostką pewną jest, dla mnie była ta ciekawostka,
myślałem, że to jest przede wszystkim technologia,
ale okazuje się, proszę Państwa, że ważną częścią składową inteligentnych miast
są inteligentni mieszkańcy.
I to jest bardzo trudny czynnik do zmierzenia,
ale chodzi o takie rzeczy jak wykształcenie i chyba zrozumienie tej całej technologii,
którą się otaczamy.
Ale zakładam, że przed nami może być jeszcze długa droga.
Jakieś w Polsce mamy miasta, które poza Rzeszowem,
bo widziałem, że Rzeszow tam się uplasował.
Szczecin na pewno, Wrocław też w dużej mierze bierze udział w tej rewolucji.
Ale o tym sobie zaraz porozmawiamy.
Tak naprawdę mówi się już od bardzo dawna o inteligentnych miastach, o smart cities.
I chyba takim czynnikiem, który najbardziej napędza ten rozwój
i dążenie do tego, żeby te wszystkie systemy smart wdrażać,
jest to, że w miastach jest coraz więcej ludności.
Znaczy w ogóle na świecie też jest coraz więcej ludności, ale w miastach przede wszystkim.
Już teraz tak naprawdę w mieście żyje co drugi mieszkaniec globu,
a ONZ ocenia, że przez najbliższe 10 lat liczba ta powiększy się o 5 miliardów.
Więc dwie dekady później w miastach ma znajdować się 64% ludności krajów rozwijających się
i 86%, to jest bardzo duża liczba ludności krajów rozwiniętych.
I jak myślę też o smart city, to w głowie absolutnie, i to od razu,
pojawia mi się chyba jakby takie miasta, które są z filmów science fiction.
Tak, jak najbardziej. Albo z gier.
Dokładnie. Czy Ty Remigiuszu, jakby jakieś takie miasto zapadło Ci w pamięć?
Tak, tak, tak. Pamiętasz, był taki film z Cartem Russellem,
ucieczka z Nowego Jorku?
Nie wiem, czy to było takie smart city, ale na pewno to było miasto w przyszłości.
Tak, tak. Ja nie bez powodu wspominam o tym. Większość, większość miast takich
inteligentnych pokazanych w filmach science fiction zawsze skrywa pod taką,
taką błyszczącą powierzchnią masę brudu. I te miasta tylko pozornie są takie
inteligentne, bo potem się okazuje, że to niestety jest zbudowane gdzieś tam
gdzieś na dole, są zanieczyszczenia.
Zawsze jest jakaś pułapka gdzieś.
Tak, tak, tak. Zawsze jest pułapka i zawsze jest coś ukryte.
I te miasta nie są takie cudowne jak te, o których byśmy chcieli porozmawiać
i o tych, które mogłyby być w przyszłości u nas. Bo wygląda na to,
że to idzie w dobrą stronę. Jeżeli chodzi o rzeczy filmowe,
to gdzieś tam przeszukałem i znalazłem takie miasto z Minority Report,
z raportu mniejszości z Tomem Cruisem. Ale wspominam o tym,
bo zwróciłem uwagę na komunikację tam, bo to jest jeden z takich czynników
miasta inteligentnego tutaj. I tamten transport odbywał się takimi sieciami
i te pojazdy były autonomiczne, czyli nie kierowane przez ludzi.
Strasznie spodobała mi się też wizja miasta z Czarnej Pantery.
Jakkolwiek utopijna ona by nie była, to strasznie mi się podobało
połączenie tej tradycji i przyszłości, czyli Wakanda, Wakanda, Wakanda forever.
Ale osobiście jestem ogromnym fanem i w zasadzie nie jest to takie miasto,
ale to są takie samowystarczalne budynki, megawieżowce z filmu Dread.
I one też się przytrafiły w SimCity, w dodatku. Mnie zawsze fascynują
takie zamknięte struktury, które można odciąć od świata zewnętrznego
i one są w stanie funkcjonować same w oparciu o tę technologię,
którą jest zawarta wewnątrz. I w zasadzie gdzieś tam idąc dalej tym tropem,
to też miasta przyszłości wyobrażam sobie jako takie właśnie zamknięte struktury.
Oczywiście, bo to jest, ja jestem ogromnym fanem science fiction
i całą masę rzeczy czytałem, jeżeli chodzi o takie miasta w przyszłości
i byłem strasznie zafascynowany taką książką, której tytułu teraz sobie nie przypomnę.
Może mnie ktoś naprowadzi, ale to był Nowy Jork, który latał normalnie w kosmosie,
czyli miasto, które zostało oderwane od powierzchni ziemi i poleciało w kosmos
z całymi swoimi mieszkańcami. To nie taka fantazja, że tam tylko normalnie silniki rakietowe
i lecimy i kopuła i to było ciekawe. Oczywiście to idę za daleko stanowczo,
przepraszam, rozpędziłem się, ale te pierwsze miasta, czyli z raportu mniejszości
i Wakanda czy wieżowce z Dredda, to dla mnie super sprawa.
Ja od razu, jeżeli chodzi o tą komunikację, to jest taki film Ja Robot,
nie wiem czy pamiętasz, tam też były takie autonomiczne samochody,
ale jak ja sobie myślałem o miastach przyszłości, to oczywiście gdzieś tam Blade Runnera mam z tyłu głowy,
ale dużo ciekawsza dla mnie jest koncepcja stadelizma z efekta, czyli takiej ogromnej stacji
społecznej, która jest takim taką stolicą, centrum politycznym, handlowym i kulturalnym.
No takie doskonałe, gdzie jest miejsce na zieleń, na wodę, miasto, które samo się naprawia.
Nie chcę spoilerować.
Z gry sprzed piętnastu lat.
Więc dla mnie jest ta równowaga i dla mnie to są piękne widoki oczywiście,
ale czekam bardzo też na to, jak będzie wyglądało Night City,
oczywiście z Cyberpunka, bo jeżeli będziemy trzymać autorów za słowo,
to rzeczywiście będziemy mieli tam żyjące miasto przyszłości.
Ja zastanawiam się, czy ono będzie tak naprawdę miało jakby swój ekosystem,
swoje tętno i bez gracza będzie istniało jako taki logiczny byt.
To jest dla mnie bardzo ciekawe.
Pewnie wewnątrz gry, nie? To jest tylko problem z Cyberpunkiem.
Tak, oczywiście wewnątrz gry.
Problem z Cyberpunkiem też polega na tym, że to też jest takie miasto dystopijne jednak,
że ono jakby udaje na powierzchni, jest takie ładne i tam wszystko się lśni,
są różne style i są różne kultury,
ale tak naprawdę pod spodem jest tam zepsucie i walka o przetrwanie.
I to jest właśnie jakby szukanie takiego miasta w popkulturze,
tam zawsze się coś kryje pod spodem takiego.
Ale jak najbardziej, Cyberpunk jak najbardziej.
No właśnie, ale patrząc na to, jak wyglądają te miasta z popkultury,
a jak nasze miasta się rozwijają, to raczej nie sądzę,
żeby te wszystkie wizje przyszłościowe się sprawdziły,
ponieważ miasta rozwijają się nie aż tak spektakularnie wizualnie.
Znaczy ta rewolucja jest na kilku obszarach
i zresztą zostały wyszczególnione te obszary, które składają się na tą ideę smart
i to jest przede wszystkim komunikacja, czyli na przykład transport,
ale i dostęp do infrastruktury IT, środowisko, czyli jakość powietrza
i świadomość ekologiczna, zarządzanie, czyli usługi publiczne,
ale też i to, co robią władze miejskie, gospodarka, czyli innowacyjność
i produktywność, jakość życia, myślę, że to jest bardzo ciekawe,
czyli dostęp do ochrony zdrowia, do kultury, do edukacji, bezpieczeństwo
czy dobrobyt i ludzie, to jacy są ludzie, jakie mają kwalifikacje,
jak są otwarci na zmiany. Czy ty uważasz, że któryś z tych obszarów
jest ważniejszy od drugiego, na przykład u nas we Wrocławiu,
co mogłoby się przydać?
Wiesz co, ja też mam tak, też się na tym zastanawiam.
Po pierwsze to, od czego żeśmy zaczęli, czyli porównanie tych miast
z popkultury do tych naszych obecnych, jednak przewaga tych naszych
prawdziwych miast polega na tym, że te obszary, które są,
nie do końca wpisują się w to smart city, są zmieniane z czasem.
Ja jakby przez ostatnie 20 lat, już od 20 lat mieszkam we Wrocławiu
i widzę ogromne zmiany, jakie nastąpiły. Te obszary miejskie,
które nie były albo przesadnie bezpieczne, albo przesadnie ładne,
zostały zmienione i miasto naprawdę bardzo, bardzo zyskało
przez te ostatnie 20 lat. To czasami człowiek przejeżdża
takim obszarem, którego nie widział kilka lat, bo to jest duże miasto
i jest pod ogromnym wrażeniem tych zmian.
Dla mnie jest kilka takich ważnych rzeczy, bo jakby smart city
obejmuje bardzo szeroki zakres zmian, rozwoju technologii.
Ja nie wszystkie jestem w stanie jeszcze przyswoić, nie wszystkie są takie
dla mnie oczywiste, natomiast jest kilka takich, które dla mnie
są bardzo istotne i łatwo je wskazać, przynajmniej z mojej perspektywy.
Po pierwsze, oczywista jest konieczność rozwoju sieci.
To jest to, od czego właściwie wychodzimy tutaj.
Sieci, czyli dostępu do internetu, bo cała ta technologia,
wszystko, co jest smart w tym mieście, jest zarządzane internetem.
A jak wspomniałeś wcześniej, ilość osób, które będą
przybywały w tych miastach jest ogromna, więc ilość osób
korzystających z internetu jest też ogromna, więc jakby
możliwości sieci muszą wzrosnąć i to drastycznie.
Mam nadzieję, że 5G absolutnie wystarczy do tego obecnie,
ale podejrzewam, że to jest dopiero początek drogi.
Tak, raczej nie ma takiej technologii, która by
zaspokoiła rozwój.
No tak, pojawiają się następne.
Zawsze będzie po 10, 15 latach
będzie coś na pewno kolejnego.
Tu nie mam złudzeń co do tego, więc jeżeli już
kwestie sieciowe zostaną zaspokojone, to można się bawić w kolejne rzeczy.
I jedna z takich chyba najważniejszych
i najbardziej widocznych, zwłaszcza w miastach, które jakby
nie były od podstaw budowane jako smart, tylko rozrosły się
wszerz wzdłuż, natomiast mają tą starą taką
starą logistykę.
Mniejsza z tym, jak to się nazywa, żona by mnie zabiła, bo zapomniałem.
Ale chodzi o komunikację miejską
i moment, w którym uda się wprowadzić pojazdy autonomiczne,
pojazdy, które się komunikują ze sobą i można
dostosowywać tempo ruchu czy
intensywność w określonych miejscach miasta
jakoś globalnie przy użyciu sztucznej inteligencji
dużo, dużo ułatwi, bo jednak Korki, mimo że Wrocław ma też
świetną tą infrastrukturę, ma obwodnice śródmiejskie
i ma obwodnice takie zewnętrzne, to
i tak Korki się zdarzają i przypuszczam, że z czasem będzie jeszcze gorzej.
Oj Panie, mieszkam w takim miejscu, gdzie mam tylko Korki.
A no właśnie, no i to też nie jest taki,
bo jesteśmy już na takim etapie, że nawet bardzo
inteligentne i zaangażowane zarządzanie ludzkie nie jest w stanie
poradzić sobie z tym problemem. To musi być już takie,
to musi być na tyle rozwinięta
infrastruktura, w której ta komunikacja i wiedza o tym, gdzie są
pojazdy jest niezwykle istotna. To jest coś, co już w zasadzie
Google Maps ma wbudowane, to znaczy można w jakiś sposób przewidzieć
jadąc samodzielnie, czy się wpakuje w jakiś korek,
czy nie, czy szukać objazdów. Pamiętaj właśnie, że to jest
niestety taki zalążek starej technologii, czyli
działa to na takiej zasadzie, że ci, którzy
mają odpalone mapy Google i stoją
w Korku, ta informacja jest przesyłana do
serwera, potem jest analizowana i
inni mają informację. To jest bardzo dużym opóźnieniem.
Wielokrotnie mi się zdarzało, że
jechałem gdzieś, gdzie widziałem, że jest korek i tego
korka na przykład już nie było.
Problemem jest to, że to człowiek decyduje,
czy tam jechać, czy tam nie jechać i to już jest zawsze jakieś takie opóźnienie.
Gdyby to było zarządzane globalnie
i te pojazdy były... Ja w ogóle mnie fascynuje dużo
rzeczy związanych z pewną autonomią pojazdów,
więc dostrzegam tutaj
dobry kierunek rozwoju i taki kierunek, który może
być wprowadzony dosyć szybko. Kolejna rzecz,
która mnie bardzo interesuje...
Ja też swoje trzy grosze dam o transporcie,
bo transport... Ja dużo korzystam z
transportu miejskiego i korzystam z tego nowego,
który też jest smart, bo na przykład do
takiego... Jednym z takich
rzeczy, które są uważane za smart jest system rowerów
miejskich, czyli ty wypożyczasz sobie gdzieś rower
i oddajesz go gdzieś indziej.
Ja często jak wracam z Warszawy i nie jadę
na przykład kręcić tam tylko w jakimś innym celu,
to wracam z małym plecakiem
i dla mnie na przykład dużo lepszą opcją
jest po prostu wypożyczenie tego roweru i dojechanie do stacji,
którą mam tak naprawdę 10 minut piechotą od domu,
więc właściwie mam tam, gdzie mam przystanek autobusowy.
Więc jak jest ładna pogoda, dużo, dużo większy
komfort. Większość... Teraz są też
takie rowery we Wrocławiu, że możesz je tak naprawdę
zostawić gdzie chcesz, ale płacisz tam dodatkowe
2 zł. Więc na przykład to jest super. To na przykład,
że są zbierane dane o ruchu,
czyli... Tylko, że musi być system
jakiś. System, który będzie
zbierał dane, analizował je
i wdrażał jakieś zmiany. Na przykład
możesz zbierać dane
o podróżnych, którzy używają karty
miejskiej. Gdzie jadą, skąd jadą.
Wiadomo, że tutaj jest takie ryzyko, że
wiele z tych danych może być...
Znaczy to są wrażliwe dane, ale o zagrożeniach
sobie zaraz porozmawiamy. Możesz na przykład,
tak jak w Londynie to jest, kiedy jakaś stacja
ma za dużo już ludzi,
to bramki jakby zwalniają
obroty i wpuszczają coraz mniej ludzi na bieżąco,
żeby rozładować ten ruch,
żeby za dużo osób nie weszło po prostu
na daną stację.
Żeby określić jakiś
taki system zmiany w poruszaniu się,
w tych trasach, które jednak mamy
odgórnie zaznaczone,
to analizuje się trzy czynniki, czyli gdzie idziesz
czy gdzie jedziesz, prędkość, z jaką się poruszasz,
czy idziesz na pieszo, czy nie wiem, jedziesz rowerem
czy samochodem. I w przypadku na przykład pieszych
to jest tak zwana strefa osobista, czyli jeżeli
widzisz gdzieś najbliższą drogę do twojego punktu,
na przykład musisz przespacerować się 15 minut,
a widzisz, że będziesz szedł przez tłum ludzi, no to część ludzi
po prostu wybiera inną trasę, żeby się tam, wiesz,
żeby tą strefę komfortu swoją
zachować. I Smart City
może na przykład to wszystko
brać pod uwagę przy wybieraniu
trasy. Czyli
jak jedziesz na przykład samochodem,
no to na bieżąco samochody mogą
się ze sobą komunikować, jeżeli
są w tym
systemie smart.
Tu jest ważnych parę czynników, czyli na przykład
latencja. 5G ma
dużo mniejszą latencję niż 4G, więc
może się komunikować z systemem,
może się komunikować z innymi samochodami, albo
z innymi uczestnikami ruchu i analizować te wszystkie dane
na bieżąco i optymalizować te trasy. To dotyczy
autobusów, na przykład autobus jedzie od przystanku do drugiego przystanku
i zawsze jedzie tą samą trasą w normalnej
sytuacji. W sytuacji, kiedy
działa taki system, on może wybrać optymalniejszą
trasę, nawet dłuższą, ale ona będzie krótsza.
Znaczy będzie szybsza.
Więc to jest,
to są takie rzeczy, które realnie
trochę są, wydaje mi się,
na przykład we Wrocławiu ta komunikacja
miejska, przychodzisz na większość przystanków, przychodzisz
i dostajesz informację, nie o której będzie
nie taki klasyczny rozkład, tylko
masz taką tablicę z
informacją, za ile minut będzie dany
pojazd. Tak, tak, to jest dużo
lepsze rozwiązanie, tym bardziej, że te tradycyjne tablice
często się zdarza, że coś tam nie zadziała. Tak, ale
w transporcie też ważne są takie rzeczy, że
ty mobilnie możesz płacić, że nie
tracisz czasu na przykład na to, żeby iść do kiosku kupić bilet, tylko
wchodzisz do busu i płacisz telefonem.
Tak, to są proste rzeczy. Tak, tak, a są jeszcze lepsze
rozwiązania. Nie płacić.
Do tego zmierzam. Gdzieś tam wśród
kilku artykułów trafiłem na taki fragment. Nie wiem, czy on stanowi
pewną integralną część Smart Cities. Mam nadzieję, że tak,
bo na pewno są do tego narzędzia. W zasadzie do tego narzędzia są już teraz.
Mowa, trafiłem na coś takiego, co się nazywa
abonamentem usług miejskich. To znaczy, będąc
mieszkańcem na przykład Wrocławia, wykupujesz abonament,
płacąc miesięcznie jakąś tam kwotę i masz dostęp już
darmowy od tego momentu, czyli jakby w ramach tego abonamentu
masz do autobusów, do wszelkiego transportu, do basenów,
do teatrów, do wszelkich
takich miejskich usług i na koncerty
i to wszystko jest tam odliczane z tego i to też ma bardzo, bardzo
wiele zalet. Po pierwsze,
jakby są jasne wpływy do budżetu. W ogóle usługi abonamentowe
w każdej dziedzinie robią się niezwykle popularne,
bo potrafią, pozwalają bardzo łatwo ocenić
te wpływy i potem ewentualnie zaplanować wydatki,
ale też z perspektywy mieszkańca to też jest super wygodne,
bo wszystko jakby sprowadza się do tego,
żeby przyspieszyć ten przepływ ludzi i
dzięki temu, wiesz, mówisz, że możesz wejść do autobusu i zapłacić
telefonem i to oczywiście się bardzo szybko odbywa, bo wystarczy
telefon przeważnie przełożyć do czytnika. Ja zawsze płacę,
zawsze aplikację używam. No właśnie, ale
jest pewnie wiele sposobów, ale są takie sytuacje,
że po prostu wsiadasz i jedziesz, bo masz opłacony ten abonament
i koniec, na tym się wszystko kończy. Oczywiście
wszystko kwestia ceny i jakie usługi będą, ale
wydaje mi się, że to jest taki bardzo, bardzo przyszłościowy
pomysł, on mi się osobiście podoba. No tak, w transporcie jest jeszcze
jedna rzecz, którą ja tak
pośrednio w sumie,
jak się nad tym zastanowiłem, to ma oczywiście sens, ale
w ogóle jakby Smart City opiera się na
takich zasadach jak czujniki
i system, czyli coś
daje jakąś informację do systemu i ten system w jakiś sposób
reaguje. Bardzo ciekawą, bardzo ciekawym systemem jest
system wywozu śmieci z miasta.
Jeżeli, czasami
mi się też zdarza, że jadę za śmieciarą,
która na osiedlu jest i staje co chwilę,
a jest duży ruch, nie da się jej wyprzedzić
i do tej pory śmieciarki działają tak, że po prostu
w danym dniu wyjeżdża śmieciara
wszystkie kosze po prostu z danej ulicy, ale
jeżeli byłyby jakieś czujniki
na koszach na śmieci, nawet na tych publicznych,
można do tego wykorzystać
kamery, po prostu, kamery monitoru
miejskiego, które myślę, że
nie jest to trudne, żeby jakby
algorytm określał, czy kosz jest pusty, czy pełny.
Nie, nie, nie. Zresztą statystycznie jest.
Statystycznie jest pełny.
To jest tak, że o ile niezwykle trudno
jest przewidzieć ruchy jednostki,
co dany człowiek zrobi, ale to nie jest potrzebne,
o tyle niezwykle łatwo jest przewidzieć
zachowania takich dużych grup ludzi,
że działamy według pewnych i jeżeli produkujemy ileś tam śmieci
regularnie, to będziemy je produkowali
bez zmian przez dłuższy okres.
Prawie powiedziałem czasu, ale i nie powiedziałem.
No właśnie, ale w tym momencie można usprawnić to i wtedy
śmieciarka jedzie tylko tam, gdzie powinna jechać, a nie
marnuje ten czas, no bo śmieciarz musi wyjść, sprawdzić, czy jest
pełny, niepełny. A, w ten sposób to przechodziło.
Jasne, jasne. Oto, żeby reagować
na konkretną potrzebę.
I ten system może nam po prostu
dać taką możliwość.
Tak, tak, jest dużo okazji, żeby oszczędzać, bo to jest właśnie
jakby z jednej strony mówimy, za każdym razem kiedyś mówimy
o tych technologiach, wprowadzaniu nowych
mechanizmów w miastach, czy kamer, czy jakichś czujników,
to myślimy przede wszystkim o wydatkach, no bo to wymaga inwestycji.
Natomiast jakby głównym celem tych miast
jest to, żeby nam się żyło wygodniej, żeby tak naprawdę się żyło taniej,
bo tu jest kwestia poprawienia tej logistyki, to w wielu dziedzinach.
To jest jeszcze jedna rzecz, która mnie
także interesuje i którą rozumiem, przynajmniej jeżeli chodzi o
obecne miasta, to jakieś takie inteligentne zarządzanie
energią, żeby wpływać
za pośrednictwem jakichś
mechanizmów obliczeniowych na to, ile energii jest
zużywanych, gdzie, w jakich miejscach, w jakim czasie,
w jakich porach roku i regulować to i ograniczać
tą energię, która nie jest potrzebna.
No na przykład można to robić przez odpowiednie czujniki
przy lampach miejskich, które
nie muszą się całą noc świecić, tylko świecą się wtedy...
Ktoś ucieka przed złoczyńcą.
Tylko wtedy, kiedy idziesz.
Czy to jest duża oszczędność?
Tak, to jest bardzo duża oszczędność.
Ale nawet można to poszerzyć,
czyli na przykład nowoczesne czujniki,
nawet nowoczesne liczniki wody
potrafią określić, czy masz
jakiś przeciech, czy coś ci kapie w domu.
I potrafią zasygnalizować, że gdzieś jest awaria.
No to są bardzo duże straty.
Oprócz tego, że możesz kogoś zalać,
to wiadomo, że to są duże rzeczy.
No ale kapie ci kran, albo coś, albo nie widzisz,
albo gdzieś tam w toalecie.
Czasami takie drobne wycieki ciężko...
W szczególności takie problemy z toaletą.
Często...
Smart toalety.
Inżynieryjne problemy.
Często jest tak, że w publicznych toaletach
zawsze jest tak, że ta woda płynie.
Nie ma tak, że naciskasz coś, tylko to płynie.
To jest strata, po prostu.
Jedna toaleta to są tam grosze,
ale jak weźmiesz dużo przecieków rur,
to nagle się robi z tego spora kasa.
Z tych samych liczników inteligentnych
możesz zrobić już bardzo dużo.
Jak mówiłeś o tych liczbach na samym początku,
że 64-66% ludzi będzie mieszkało w miastach
za te dwie dekady.
64% w krajach rozwijających się, 86% w krajach rozwiniętych.
Zważywszy na to przyrost, jaki mamy na świecie,
to się może okazać,
że 7 miliardów ludzi będzie mieszkało w miastach.
To jest proszę państwa 7 miliardów toalet.
Drobna oszczędność.
7 miliardów użytkowników toalet.
Ale drobna oszczędność w tym dotworzy dużą kwotę.
Tak. Problemem jest infrastruktura,
która niestety albo wymaga ogromnych kosztów,
albo wymaga łączności bezprzewodowej.
I oczywiście tutaj dzięki tak naprawdę 5G,
które tam jest,
które daje nam bardzo dużą przepustowość łącza
i bardzo małą latencję,
można wdrażać te rozwiązania o wiele taniej.
I 5G w tym takim docelowym systemie,
i to jest taki system UR-LLC,
czyli takiej bardzo niskiej latencji,
ma latencję na poziomie 1 milisekundy.
Pewnie to się jeszcze będzie zmniejszać.
Ja mam taką sytuację,
znaczy nie znalazłem,
tylko sobie pomyślałem,
że dobrym takim przykładem pokazującym,
jak wiele można zmienić,
zostawiając tą infrastrukturę,
którą mamy,
to jest przykład inteligentnej żarówki.
Ty wiesz co to jest? Inteligentna żarówka?
Ale znam taki żart,
ile potrzeba policjantów do wkręcenia żarówki.
Ile potrzeba youtuberów do wkręcenia żarówki.
Ale to nie będziemy opowiadać, bo to słabe żarty.
Inteligentna żarówka wygląda jak normalna żarówka,
tyle że ona łączy się z systemem inteligentnego domu,
albo po prostu z twoim telefonem
i ty możesz ją sobie sterować.
Zmieniać temperaturę barwną,
zmieniać natężenie światła.
To już taki smart home bardziej.
Dokładnie, to do systemu smart home są te żarówki.
I wyobraź sobie, jeżeli miałbyś do każdego gniazdka,
do każdego żyrandolu w domu,
dociągać kabel
z internetem,
to by cię dużo kosztowało.
Nie zrobiłbyś tego na pewno.
A tak to masz taką żarówkę,
wkręcasz ją, ona się łączy z wi-fi,
z siecią bezprzewodową i po prostu to działa.
Potem ktoś ci się włamuje do żarówki
i psa kopie prąd.
Chciałem już o zagrożeniach porozmawiać.
Jak to psa kopie prąd?
Wyobraziłem sobie lampkę, która stoi na podłodze.
Jest dużo możliwości.
Ja w takim razie rozumiem, że z obawy przed tym,
też jakby nie masz domu.
Nie mam psa.
No to dobrze. Porozmawiajmy sobie
o zagrożeniach, bo
naukowcy podają chyba trzy takie
najważniejsze
obszary zagrożeń związane ze Smart City.
Pierwsze i najważniejsze, i według mnie też to jest najważniejsze,
to jest bezpieczeństwo i prywatność naszych danych.
Drugie to jest wrażliwość
miasta na cyberataki
i pewnego rodzaju na niestabilność systemu.
I trzy to jest potencjalna możliwość
wykluczenia pewnych grup społecznych,
czyli tych najmniej zarabiających,
czy osób np. starszych.
No jasne.
Właściwie to każdy temat jest do omówienia.
Jeżeli chodzi o zbieranie danych, to one są niezwykle potrzebne do tego,
żeby ten system w ogóle działał. Bo to im więcej danych,
tym on jest lepszy i dokładniejszy. Natomiast to są dane
na tyle masowe i one są zawsze anonimowe,
że niezwykle trudno byłoby jakąś poszczególną jednostkę
wyśledzić, chociaż. Ale widzisz, to zależy od władzy.
No właśnie.
Jest taka prawidłowość i to zawsze
i wszędzie działa, że największym zagrożeniem dla człowieka
jest drugi człowiek. To nie jest technologia. Technologia jest narzędziem
i w zasadzie nie ma co z technologii rezygnować.
Tak jakbyśmy zrezygnowali z dynamitu albo jest pełno takich wynalazków,
które stanowią zagrożenie w niewłaściwych rękach,
ale sam wynalazek nie jest taki zły.
No ale rozumiem, że ludzie czują zagrożenie.
Ja też oczywiście odczuwam jakieś zagrożenie, ale mam taką silną potrzebę,
żeby jednak iść do przodu za wszelką cenę
i technologicznie się rozwijać i zmierzać w kierunku tego
science fiction, którym jestem taki zafascynowany.
Natomiast ten drugi punkt, a właśnie o cyberatakach
na miasta. Ostatnio czytałem artykuł,
o tym Australia się poskarżyła, że jakieś państwo zagraniczne
dokonało ataku i że tam
bardzo to nieprzyjemny był atak. Jeszcze nie są w stanie
ujawnić, co, jak albo nie chcą ujawnić,
ale kto wie, więc te miasta też byłyby niewątpliwie narażone.
To są dużo takie bardziej
łatwe do wyobrażenia
sobie zagrożenia, bo to
nie trudno wyobrazić sobie scenariusz, w którym na przykład
ruch zostaje zablokowany totalnie i miasto
nie jest w stanie w ogóle funkcjonować.
Więc tak, uważam, że to są spore zagrożenia
i nie wiem, jak sobie z tym poradzić.
Myślę, że po prostu trzeba o to dbać.
Zarządca systemu Smart City
musi to ogarniać. Mamy taki model
chiński, gdzie właśnie te wszystkie
dane wrażliwe są wykorzystywane
przeciwko obywatelowi albo
dla władzy są wykorzystywane,
albo taki przykład Helsinek, gdzie
wszystkie dane przetwarzane przez
miasto są w otwartych bazach danych.
Miasto nie dotyka twoich wrażliwych
danych.
W teorii.
Jeżeli one są otwarte, to każdy może ich dotykać.
Tam nie ma twoich wrażliwych danych.
Najważniejsza rzecz to jest taka, żeby
nie zbierać niepotrzebnych danych.
Z tym się zgadzam. Zbieranie danych
nie widzę w tym aż takich dużych zagrożeń.
Ludzie raczej patrzą na te sprawy z perspektywy jednostki,
o swoje dane, więc wydaje mi się, że tu zagrożenia są
mniejsze, natomiast takie zagrożenia ataku
na miasto, żeby wyłączyć pewne usługi, wydaje mi się
realne, bo to po pierwsze może
ktoś mieć w tym interes, po drugie może ktoś to robić
dla zabawy, jeżeli ma odpowiednie umiejętności i środki.
Właściwie umiejętności, bo środki to nie są potrzebne.
Myślę, że te zabezpieczone...
Wiadomo, nie ma takiego systemu, którego nie można złamać.
Ale wydaje mi się
to mało prawdopodobne.
Znaczy skomplikowanie
takiego systemu oraz to, że miasto
może żyć bez prądu, bo może.
To jest tak, jak na skrzyżowaniu
przestaną działać światła.
System jest przygotowany na to,
że taka ewentualność może nastąpić.
Już sobie wyobrażam te filmy
sensacyjne, gdzie haker się włamuje
i robią napad na bank i przejazd jest udostępniony,
elegancko zhakowana jest ulica.
Były takie filmy.
Po pierwsze, to nie jest takie proste.
Po drugie, te systemy są w systemie rozproszonym,
czyli system Smart City to są poszczególne systemy,
które działają za sobą, a nie jeden centralny,
który, jak wielki brat,
patrzy na nas i mówi, kto jest grzeczny,
a kto nie jest grzeczny.
Przy czym to wszystko zależy od właśnie
władz miasta.
To jest też ważna rzecz, żeby o tym pamiętać
i o tym mówić,
że jeżeli wprowadzane są takie systemy,
to odpowiednie dane powinny być zbierane,
ktoś się powinien z tego tłumaczyć
i to są rzeczy publiczne.
Jak najbardziej. A trzecie zagrożenie, o którym mówiłeś?
To jest potencjalna możliwość wykluczenia grup społecznych,
czyli np. tych najbiedniejszych
nie będzie stać na uczestnictwo w tym
albo np. osoby starsze
nie poradzą sobie z technologią.
Trochę mi się przypomina San Francisco,
bo kiedy budujemy miasto
i dbamy o to, żeby ono było ładne, zadbane,
żeby były miejsca zielone i żeby te ośrodki mieszkalne
były ładne, to może dojść
do takich sytuacji, gdzie nieruchomości zaczynają drożeć
do tego stopnia, że ludzi nie stać,
niektórych grup społecznych nie stać na to.
Bardziej w takim przypadku martwię się nie o to,
że będą mieszkańcy, którzy będą wykluczeni,
że część mieszkańców będzie się musiała z miasta wyprowadzić,
jak to ma miejsce w San Francisco,
że wartość i ceny usług tak wzrosły
w związku z Doliną Krzemową.
Tak, ale to właśnie rozwój Doliny Krzemowej
powoduje ogromny przypływ
ludności, która znalazła pracę w Dolinie Krzemowej
i bardzo dobrze zaczęła zarabiać.
No właśnie, i to podniosło ceny wszelkich usług.
Więc jakby to, co powiedziałem,
że może się okazać, że miasto, które jest smart
staje się dla mieszkańców tak, że staje się trochę droższe
niż do tej pory było.
No właśnie, bo cały czas mówimy o tym, że to są oszczędności.
Tak, bo jeżeli miasto,
zobacz, Reykjavik,
to jest piąte na świecie miasto smart city.
90% energii elektrycznej ma ze źródeł
odnawialnych, czyli z elektrowni wodnych
i z geotermalnych.
Jakby wiesz, no to po prostu się opłaca.
Oczywiście Reykjavik jest ekstremalnie drogim miastem.
To też jest, właśnie te miasta,
które są na topie tej listy, to są miasta dosyć drogie.
Pierwszy jest Londyn, potem jest Nowy Jork,
potem Amsterdam, potem Paryż, potem Reykjavik.
Na 48 jest Rzeszów. Czy Rzeszów jest taki drogi?
Byłem parę razy w Rzeszowie.
Nie bez powodu jest na 48 miejscu.
Nie, jestem zaskoczony. W ogóle jestem zaskoczony tym,
że Londyn jest na pierwszym miejscu, bo z perspektywy
takiego turysty w Londynie może nie czuć tego tak.
Może z perspektywy mieszkańca czuć.
Wiesz co, nawet to w jaki sposób się metrem podróżuje,
to już jest, że tam na przykład kupujesz sobie
na konkretną odległość.
To już są te mierniki tego stopnia smart.
Ale przed nami jeszcze długa droga faktycznie,
żeby to było takie jak...
Ja ci powiem szczerze, że wydaje mi się, że te zmiany
mogą dużo szybciej nastąpić.
Dzięki temu, że powstanie sieć 5G
i zacznie ona być wykorzystywana,
to wdrażanie pewnych rozwiązań będzie dużo tańsze.
Czy to jest mój argument podstawowy?
Masz rację. Gdybym miał ustawić kolejność rzeczy,
które się wydarzą, to pierwsza sprawa
to właśnie te abonamenty miejskie
albo właściwie łatwość w płaceniu
za te wszystkie miejskie usługi.
Druga rzecz to zarządzanie energią,
bo to się wydaje znacznie prostsze
niż zarządzanie ruchem.
No i trzecia rzecz, która już wymaga
jednak sprawnie rozwiniętej technologii
autonomicznych pojazdów.
Ja wiem, że to jest rozwijane
i o tym, że pojazd to właściwie jest
taki rozwój trochę społeczny
i akceptacja tego, że to nie my jesteśmy
odpowiedzialni za to, co się dzieje na drodze,
tylko jakaś sztuczna inteligencja.
Jeżeli to nastąpi, wydaje mi się,
że ten etap pojazdów autonomicznych
spowoduje, że zmiana będzie
najbardziej odczuwalna.
Wszelkie inne zmiany to są takie pozorne.
Energia to jest oszczędność,
abonamenty to przyspieszają trochę
proces płacenia, natomiast transport
i korki, które są bardzo nieprzyjemne zawsze,
jeżeli ich się uda pozbyć,
to będziemy mieli dopiero poczucie takie,
że naprawdę funkcjonujemy w mieście,
które jest smart.
Ja powiem Ci szczerze, że
oczywiście coraz
kolejne kraje
zgadzają się
na uczestnictwo autonomicznych samochodów
w swoim ruchu.
To już się dzieje,
ale myślę, że
z tym niestety poczekamy.
Ja na razie stawiałbym
na taki system
analizujący ruch.
Wydaje mi się, że to jest
dobry kierunek, czyli na przykład wykorzystywanie
kamer
miejskich, które już jest, systemu
monitorowania miasta do tego,
żeby
określać
pewne trakty komunikacyjne,
optymalizować
ten ruch, ale do tej pory to
jest bardzo duży problem, żeby to robić
w jakiś sposób na bieżąco.
Po pierwsze,
ja widziałem taki dokument,
który miał już kilka lat
i tam była taka informacja, że
z jednego z najbardziej
ruchliwych skrzyżowań
w Londynie
godzina danych,
które się tam zbiera przez kamery,
to jest jeden terabajt ponad.
No to jakby
przesyłanie na bieżąco takich
danych i analiza ich,
no to trochę
wymaga jednak łączy.
Tak, tak, tak, bo mówisz o takim zarządzeniu
ruchem, gdzie na przykład regulujemy, że
skoro ta ulica
jest
źle, Boże, nieprzepustowa?
Jak ja to mówię? Przepustowość jest niska
na tej ulicy, to dłużej
zielone światła włączamy, tak?
Tak, tak, chodzi o to, żeby
na przykład, to jest najprostsza rzecz, czyli
zarządzanie właśnie światłami.
Czasami
wiesz, są takie błędy, jak na przykład
skrzyżowania, które są ze światłami,
które są za blisko siebie.
Źle zrobione przejścia dla pieszych.
Jasne, jasne. Albo na przykład
teraz jest
taka,
taki trend, że tworzy się
takie jakby
hybrydowe skrzyżowanie,
znaczy nie, to jest złe słowo, hybrydowe skrzyżowanie,
takie dynamiczne skrzyżowania,
czyli one na przykład inaczej,
inna jest organizacja ruchu
rano, a inna organizacja wieczorem.
Jasne, jasne, jasne, rozumiem.
Wiesz, ja też tak sami myślę, jak wspomniałeś
o tym jednym terabajcie informacji
w ciągu godziny, to wydaje
mi się, że też mechanizmy pobierające te dane
są jednak staroświeckie,
bo to jest tak, wiesz,
tak naprawdę informacja
o zmierzenie ilości ruchu
sprowadza się do policzenia ilości pojazdów.
Zakładam, że te kamery, które funkcjonują,
nie są w stanie wydzielić tak,
no bo to jest tak naprawdę bardzo
niewielka ilość danych, nie?
I co, jeżeli masz tam w ciągu godziny ponad
na przykład milion uczestników,
każdy porusza się inną ścieżką
i, no,
nie wiem, wydaje mi się, że...
Jeden pojazd to jeden bajt powinien być
co najwyżej, nie?
Wydaje mi się, że tutaj w tym...
To może jakaś ciężarówka.
Charakterystyka tego musisz, na przykład
system musi odróżnić turystów
od ludzi, którzy przychodzą
do pracy.
Czy też ciężarówki dowożące
rzeczy od...
Wydaje mi się, że i tak jest za dużo danych,
że trzeba by...
Ale dobra, to jest długa droga,
bo to właściwie nie o tym mamy dyskutować.
Tak czy inaczej, to są rozwiązania, które
niewątpliwie się przydadzą.
Tak, ale ja jeszcze raz powtarzam,
bardzo ważne jest to, żeby te wszystkie dane,
które były zbierane,
były zbierane odpowiedzialnie.
Nie wiem, czy
jesteśmy gotowi
na to jako naród.
Podoba mi się to, co w Helsinkach
się wydarzyło,
że to jest, że jednak
tam Helsinki właśnie nawet mają
taką specjalną grupę
programistów zatrudnionych,
którzy pracują nad tym,
żeby te dane,
żeby usprawniają
jakby przesył
tych publicznych danych,
otwierają je dla ludzi,
którzy chcą z tego korzystać.
Na przykład możesz sobie,
jeżeli jesteś programistą,
no to już dostajesz te dane
i możesz sobie napisać program, który będzie
optymalizował, nie wiem,
trasy do pracy.
Jasne, jasne, jasne.
No pewnie, że tak. Ja wiesz, w ogóle mam takie
przemyślenia w tych kwestiach, bo cały czas
jesteśmy świadkami niesamowitego rozwoju technologicznego
i ten rozwój technologiczny,
tak mi się wydaje, po tych wszystkich lekturach,
które, science fiction, które mi gdzieś tam
wpadły w oko, że
ten rozwój technologiczny jest bezpieczny
na tyle długo,
jak nie przekracza,
nie wyprzedza
rozwoju społecznego.
Znaczy musimy zadążać za technologią.
Natomiast jest taka obawa, że ta technologia
idzie tak bardzo do przodu, że w pewnym momencie
dostaniemy narzędzia, których nie będziemy potrafili
obsłużyć albo nie będziemy potrafili
uczciwie obsłużyć.
Więc to jest
taka obawa, ale może technologia
nada tempa trochę, także rozwojowi
ekspedycyjnemu. W tych sześciu głównych
obszarach, które składają się
na SMART, jest
też właśnie ta
to, czyli jakość życia,
czyli dostęp do edukacji, ale też
ludzie, czyli to ten czynnik
ludzki, więc
jest to w jakiś tam sposób
przewidziane, że
musi to być
synergialne.
Że musisz być
na tyle rozwinięty, co z Rzeszów.
Co najmniej.
Proszę Państwa, to chyba wszystko, żeśmy omówili.
Nawet więcej niż pewnie, żeśmy planowali.
Wydaje mi się, że tak.
Pozdrawiamy Państwa zatem bardzo
serdecznie. Jakieś pytania? Ja chciałbym
na koniec też przypomnieć, że
partnerem odcinka był PLUS, czyli
pierwszy operator 5G
w naszym kraju.
Pytanie oczywiście, jaka
z tych sześciu
obszarów
w Waszym mieście, miejscowości
wymaga natychmiastowej
poprawy. I co byście proponowali?
Jak najbardziej. Pozdrawiamy
Państwa bardzo serdecznie. Do zobaczenia następnym
razem. Trzymajcie się. Trzymajcie się. Cześć.